# 웹서버

- 여러 종류의 소프트웨어 및 하드웨어 웹 서버에 대해서 알아본다.
- HTTP 통신을 진단해주는 간단한 웹 서버를 펄로 작성해본다.
- 어떻게 웹 서버가 HTTP트랜젝션을 처리하는지 단계별로 설명한다.

## 다채로운 웹 서버

웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것이다. 

- 다목적 소프트웨어 웹 서버를 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있다.
- 전자기기 안에 몇개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 웹 서버를 내장시켜서 완전한 관리 콘솔로 제공할 수 있다.

### 다목적 소프트웨어 웹 서버

###### 웹 서버 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.

대표적인 세가지 웹 서버는 MS apache nginx 등이 있다.

#### 임베디드 웹 서버 

일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버

### 간단한 펄 웹 서버

코드는 구현하지 않고 설명만 적겠다.

구현된 type-o-serve 는 HTTP 커넥션을 기다린다. 

요청을 받자마자 , 화면에 메시지를 출력하고 , 클라이언트에게 답해줄 응답 메시지를 타이핑 하기를 기다린다.

이 방식은 HTTP 요청 ㅁ시지를 정확하게 기록하고 어떤 HTTP 응답 메시지라도 돌려보내줄 수 있도록 한다.

### 진짜 웹서버가 하는 일

간단한 펄 웹서버가 아닌 현재 우리가 사용하고 있는 HTTP 서버가 하는일을 나열해보면

- 커넥션을 맺는다 => 클라이언트 접속을 받아들이거나 원치 않으면 닫는다.
- 요청을 받는다 => HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어들인다.
- 요청을 처리한다 => 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
- 리소스에 접근한다 => 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
- 응답을 만든다 => 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 작성한다. 
- 응답을 보낸다 => 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
- 트랜잭션을 로그로 남긴다 => 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

위 7단계로 나누어진다.

### 단계 1 클라이언트 커넥션 수락

클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 가지고 있다면 , 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다. 그렇지 않으면 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열어야 한다.

#### 새 커넥션 다루기

1. 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청
2. 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 커넥션에서 IP 를 추출후 클라이언트 확인
3. 서버는 커넥션 목록에 새 커넥션을 추가하고 , 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.

#### 클라이언트 호스트 명 식별

대부분의 웹 서버는 역방향 DNS(reverse DNS) 시스템을 사용해서 클라이언트의 호스트명을 알 수 있다. 이를 호스트룩업 이라고 한다. (hostname lookup)

단 꽤 많은 시간이 걸릴 수 있어 트랜잭션이 느려질 수도 있다. 특정 콘텐츠에 대해서만 켜놓는것 또한 가능하다.

#### ident 를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

몇몇 웹 서버는 IETF ident 프로토콜을 지원하는데 간단하게 요약하자면 먼저 사용자에게 사용자 이름을 묻는 등 정보를 받을 수 있도록 요청을 보낸다.

- 하지만 많은 클라이언트 PC 가 ident 프로토콜을 지원하지 않거나.
- 방화벽에 막히거나
- HTTP 트랜잭션은 유의미하게 지연시킬 수 있고
- ident 프로토콜 은 안전하지 않다

이러한 이유 때문에 ident 프로토콜을 사용하는 것은 좋지 않을 수도 있다.

### 단계 2 요청 메시지 수신

커넥션에 데이터가 도착하면 웹 서버는 그 데이터를 읽어들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.

요청 메시지를 파싱할 때 , 웹 서버는 다음과 같은 일을 한다.

- 요청줄을 파싱 메서드 , URI , 버전번호를 찾는다. 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈 CRLF 문자열로 끝난다.
- 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더 또한 CRLF로 끝난다.
- 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.
- 요청 본문이 있다면 , 읽어들인다.

입력 데이터를 불규칙적으로 받기 때문에 이해하는 것이 가능한 수준에 도달할 정도의 데이터가 될때까지 메모리에 임시로 저장해둔다.

#### 메시지의 내부 표현 

몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다루기 위해서 내부 자료구조에 저장한다. 예를들어 각 조각에 대한 포인터와 길이를 담을수도 있고, 이를 이용해서 원하는 필드에 신속하게 접근할 수 있다.

#### 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

웹서버는 항상 새 요청을 주시하고 있다. 웹 서버 아키텍처의 차이에 따라 요청을 처리하는 방식도 달라진다.

- 단일 스레드 웹 서버

단일스레드 웹 서버는 한번에 하나씩 요청을 처리한다. 트랜잭션이 완료되면 다음 커넥션이 처리된다. 이 아키텍처는 구현하기 간단하지만 처리도중에 다른 모든 커넥션은 무시된다.

따라서 오직 로드가 적은 서버나 진단도구에서 사용이 적당하다.

- 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버

여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다. 동시에 많은 커넥션을 처리할 수 있지만 많은 리소스가 사용되기 때문에 최대 개수에 제한을 거는 경우가 많다.

- 다중 I/O 서버

대량의 커넥션을 지원하기 위해 , 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다. 이 아키텍처에서 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다. 

어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야할 일이 있을 때뿐이다. 따라서 스레드와 프로세스의 리소스를 낭비하지 않는다.

- 다중 멀티스레드 웹 서버

CPU 여러개의 이점을 살리기 위해 멀티스레팅과 다중화를 결합한다. 여러개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

### 단계 3 요청 처리

웹 서버는 요청으로부터 메서드 , 리소스 , 헤더 , 본문 을 얻어내어 처리한다.

몇몇 메서드는 본문을 요구할 수 있고, 다른 메서드는 본문을 요구하지 않을 수도 있다.

### 단계 4 리소스의 매핑과 접근

웹 서버는 리소스 서버다. 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하며 , 서버위에서 동적으로 만들어진 리소스 또한 제공할 수 있다.

클라이언트에게 콘텐츠를 전달하려면 , 그전에 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠를 찾아서 원천을 식별해야 한다.

#### Docroot 

웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다. 그중 하나는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다. 

일반적으로 특별한 폴더를 콘텐츠를 위해 예약해 두는데 이 폴더는 문서루트 혹은 Docroot 라고 불린다. 웹 서버는 URI를 문서루트 뒤에 붙인다.

- 가상 호스팅 된 docroot

가상 호스팅 웹 서버는 , 각 사이트의 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅한다.

URI나 Host 헤더에서 얻은 IP주소나 호스트명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별하는 형식으로 작동한다.

- 사용자의 홈 디렉터리 docroots

또 다른 대표적인 활용은, 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹사이트를 만들 수 있도록 하는것이다.

보통 빗금과 물결표 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킨다.

#### 디렉터리 목록 

웹 서버는 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다. 이때 여러가지 방식으로 처리하게 끔 설정할 수 있는데 대표적인 예로

- 에러를 반환
- 디렉터리 대신 특별한 '색인파일'반환
- 디렉터리 탐색 후 HTML 페이지 반환

보통 대응되는 URL에서 index.html 을 찾는데 만약에 있다면 그대로 반환할 것이다.

아파치 웹 서버에서는 DirectoryIndex 설정 지시자를 통해서 색인 파일 우선순위를 정할 수 있다는 것을 알아두자.

많은 웹 서버들이 이 색인파일이 존재하지 않는 URL을 받게 된다면 파일에 대한 링크가 열거된 HTML 파일이 반환되는데 이는 일반적으로 발견할 수 없는 파일도 발견된다는 단점이 있다.

#### 동적 콘텐츠 리소스 매핑

웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다. 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매칭하는것이다.

#### 서버사이드 인클루드 (server-side include, SSI)

서버사이드 인클루드가 포함되도록 설정이 되어있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다.

특별한 패턴을 서버에 요청하면 서버사이드에서 변수값이나 실행 가능한 스크립트 출력 값으로 치환된다.

#### 접근제어

서버는 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다. 

### 단계 5 응답 만들기

한번 서버가 리소스를 식별하면, 요청 메서드로 서술되는 동작을 실행한 뒤 응답 상태코드, 응답 헤더, 응답 본문 을 포함한 응답메시지를 반환한다.

#### 응답 엔터티

만약 응답 본문을 생성한다면, 응답 메시지는 주로 다음을 포함한다.

- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-length 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

#### MIME 타입 결정하기

다음은 MIME 타입과 리소스를 연결하기 위한 여러가지 방법이다.

- mime.types 

웹 서버는 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다.

- 매직 타이핑 (Magic Typing)

파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 해당하는 패턴이 있는지 확인한다.

- 유형 명시 (Explicit typing)

특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 설정할 수 있다.

- 유형 협상

한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다. 또한 특정 파일이 특정 MIME 타입을 갖게끔 설정할 수 있다.

#### 리다이렉션

웹서버는 종종 성공 메시지 대신에 리다이렉션 메시지를 반환할 때가 있다. 다음은 이 경우가 유용할 상황을 나타낸 것이다.

- 영구히 리소스가 옮겨진 경우
- 임시로 리소스가 옮겨진 경우
- URL 증강
- 부하 균형
- 친밀한 다른 서버가 있을 때
- 디렉터리 이름 정규화

### 단계 6 응답 보내기

서버는 커넥션을 받을때와 마찬가지로 보낼때도 유사한 문제들에 직면한다. 서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다룰 필요가 있다.

비지속적인 커넥션이라면 모든 메시지를 전송했을때 자신쪽의 커넥션을 닫을 것이다.

### 단계 7 로깅

트랜잭션이 완료되었을 때 이 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다.
